# Perl 6 简单的并行
以下内容摘取于：Perl Introduction第14节
http://perl6intro.com/#_parallelism_concurrency_and_asynchrony

## 数据的并行计算

什么是数据的并行呢？就是有一个大的数据列表，每一个数据都用相同的处理方式，普通的方式我们会一个一个的处理。
那么并行就是可以分为部分，同时进行处理。
下面有一个很简单的例子
判断1到500000是不是质数
```
my @array = (0..500000);                     
my @result = @array.map({ is-prime $_ });
say now - INIT now;   
```
上面的代码运行时间为：95.1329786

如果用并行的方式运行呢？

```
my @array = (0..500000);                     
my @result = @array.race.map({ is-prime $_ });
say now - INIT now;   

```
然后只听到电脑狂响，然后用时37.98698062，节省了接近一分钟，效果还是有的。

这时有一个问题，因为数据的并行是把数据拆成几个部分，分别计算，所有计算的顺序不是按照数据的顺序来的。
但是有时候我们希望我们得到的最后结果还是按照原始的数据顺序，没有问题，Perl 6 还提供了一种下面一种方式
```
my @array = (0..500000);                     
my @result = @array.hyper.map({ is-prime $_ });
say now - INIT now;   
```
时间比上面慢了一秒钟。

可以试试下面的代码，看看输出的顺序。
```
#race
my @array = (1..1000);
my @result = @array.race.map( {$_ + 1} );
@result>>.say;
#hyper
my @array = (1..1000);
my @result = @array.hyper.map( {$_ + 1} );
@result>>.say;
```

## 多任务的并行
```
my @array1 = (0..49999);
my @array2 = (2..50001);

my @result1 = @array1.map( {is-prime($_ + 1)} );
my @result2 = @array2.map( {is-prime($_ - 1)} );

say @result1 == @result2;

say now - INIT now;
```
上面的程序主要干了这么一件事情：
1、有两个不同的数组，
2、对第一个数组，先把每个元素加一，然后判断是否是质数。
  接着，对第二个数组，先把每个元素减一，然后判断是否是质数。
3、然后判断两个结果是否一样

上面程序运行一共用了17秒。

上面分别判断是否是质数的过程，是有先后顺序的，如何让两个任务同时进行呢？也非常简单。
```
my @array1 = (0..49999);
my @array2 = (2..50001);

my $promise1 = start @array1.map( {$_ + 1} );
my $promise2 = start @array2.map( {$_ - 1} );

my @result1 = await $promise1;
my @result2 = await $promise2;

say @result1 == @result2;

say now - INIT now;
```
竟然只用了0.57秒，是出了什么问题呢？不知道，差距也太大了吧。

上面程序首先用start方法启动了代码(?),然后，返回了一个Promise的类型或者说是一个简短的Promise(我也不知道是什么意思)
如果代码运行正常，那么Promise会被保留下去。
如果代码出错了，那么Promise会中断。

然后await在苦苦等待上面的Promise，如果上面的Poomise运行的很顺利，那么await 会等正确的返回值。如果出错了，那么会得到异常值。
